# 类继承

面向对象编成的主要目的之一就是提供可重用的代码。

## 一个简单的基类

从一个类派生出另一个类的时候，原始类成为基类，继承类成为派生类。

```c++
#ifndef TABTENN0_H_
#define TABTENN0_H_
#include <string>
using std::string;

class TableTennisPlayer{
private:
    string firstname;
    string lastname;
    bool hasTable;
public:
    TableTennisPlayer (const string & fn = "none", const string & ln = "none", bool ht = false);
    void Name() const;
    bool HasTable() const {return hasTable;};  //內联函数
    void ResetTable(bool v) { hasTable = v; }; //內联函数
};
#endif
```

```c++
#include "tabtenn0.h"
#include <iostream>

TableTennisPlayer::TableTennisPlayer (const string & fn, const string & ln, bool ht) : firstname(fn), lastname(ln),  hasTable(ht){}

void TableTennisPlayer::Name() const
{
    std::cout << lastname << "," << firstname ;
}
```

对string类型的成员初始化使用成员初始化列表语法，可以减少一个string类赋值的步骤。

### 派生一个类

```c++
class RatedPlayer : public TableTennisPlayer
{
    ...
};
```

冒号指出RatedPlayer类的基类是TableTennisplayer类。

特殊的声明头表明TableTennisPlayer是一个公有基类，这被称为**公有派生**。

使用公有派生，基类的公有成员将成为派生类的公有成员。
基类的私有部分也将成为派生类的一部分，但是只能通过基类的公有和保护方法访问。

派生类可以有自己的数据与方法：

```c++
class RatedPlayer : public TableTennisPlayer
{
private:
    unsigned int rating;
public:
    RatedPlayer (unsigned int r = 0, const string & fn = "none",
                const string & ln = "none", bool ht = false);
    RatedPlayer (unsigned int r, const TableTennisPlayer & tp);
    unsigned int Rating() const { return rating; }
    void ResetRating (unsigned int r) {rating = r;}
};
```

### 构造函数：访问权限的考虑

派生类不能直接访问基类的私有成员，而必须通过基类的方法进行访问。因此派生类构造函数必须使用基类的构造函数。

所以基类对象必须在程序进入派生类构造函数之前被创建。

```c++
RatedPlayer::RatedPlayer(unsigned int r, const string & fn, const string & ln, bool ht) : TableTennisPlayer(fn, ln, ht)
{
    rating = r;
}
```

相当于在初始化成员列表调用了基类的构造函数。

如果使用以下函数：

```c++
RatedPlayer::RatedPlayer(unsigned int r, const TableTennisPlayer & tp) : TableTennisPlayer(tp)
{
    rating = r;
}
```

这里相当于调用了基类的复制构造函数。

- 首先创建基类对象；
- 派生类构造函数应通过成员初始化列表将基类信息传递给基类构造函数；
- 派生类构造函数应初始化派生类新增的数据成员。

派生类对象过期时，程序将首先调用派生类析构函数，然后在调用基类析构函数。

### 使用派生类

使用派生类的的时候，程序需要可以访问派生类的生命，可以将类放在独立的头文件中，也可以放在相同的头文件中。

如果派生类通过pubilc继承，则可以直接调用基类的public方法。

### 派生类和基类之间的特殊关系

- 派生类对象可以使用基类的方法，条件：方法不是私有的。
- 基类指针可以在不进行显示类型转换的情况下指向派生类对象。
- 基类引用可以在不进行显示类型转换的情况下引用派生类对象。

**基类指针或引用只能用户调用基类方法**

**不可以将基类对象和地址赋给派生类引用和指针**

在函数传参时，可以将派生类的实参传递给基类类型的形参。

因此，对于基类的复制构造函数和赋值构造函数，可以接受派生类作为参数。


### 继承： is-a关系

C++的三种继承方式：

- 公有继承
- 保护继承
- 私有继承

公有继承是最常用的，建立一种is-a关系。

其他的关系：

- has-a
- is-like-a
- is-implemented-as-a(作为......来实现)
- uses-a

## 多肽公有继承

多肽：同一个方法的行为随上下文而异。

- 在派生类中重新定义基类的方法。
- 使用虚方法。

可以在派生类中重新定义基类中的方法，这样派生类的方法也需要重新定义。

在方法前面加上virtual，被称为虚方法(virtual method).

```c++
virtual void ViewAcct() const;
virtual void Withdraw(doubmle amt);
```

如果方法是通过引用或者指针，而不是对象调用的。virtual关键字将会确定程序使用那一种方法（基类的还是派生类的）。

- 如果没有使用virtual关键字，程序将根据引用类型或指针类型来选择方法；
- 如果使用了virtual关键字，程序将根据引用或指针指向的对象的类型来选择方法；