# 循环和关系表达式

## for循环

---

和c语言类似，可以将第一个参数改为int i = 0;

## ++ and --

$$ \int_{b}^a f(x)dx=F(a)-F(b) $$
---

```c++
    y = 2 * x++ * (3- ++x);
```

不同编译器的结果不同，尽量不要写类似语句

## 复合语句(代码块)

---

如果在语句块中定义一个新的变量，则晋档程序执行该语句块中的语句时，该变量才存在。

如果在语句块中声明外部已有的变量，新变量将隐藏旧变量。

## 逗号运算符

---

for循环中第三个参数：

```c++
    for(i = 0;i < N;i++,j--){
        body;
    }
```

逗号具有顺序性，先计算前面的。逗号运算符的优先级是最低的。

## 字符串比较

---

c语言strmp(str1,str2)

string类，直接使用==比较即可

## while循环

---

和c一样

for循环可以省略条件，这样条件看做true，但是while不能这么做。

## 库ctime

---

包含有clock()函数，可以返回时间。clock_t作为其返回类型。

clock()返回数值除以CLOCKS_PER_SEC结果的单位为秒

## typedef

---

```c++
    typedef typeName aliasName;

    typedef char * byte_pointer;
```

## 基于范围的for循环

---

示例：

```c++
    double prices[5] = {4.99,10.99,6.87,7.99,8.49};
    for (double x : prices)
        cout << x << std::endl;
    //类似于python
    for(double &x : prices) //&x是引用
        x = x * 0.80;
    //不同与Python，可以修改引用变量的值，而python不可以
    for(int x : {3, 5, 2, 8, 6})
        cout << x << ' ';
    cout << '\n';
```

## cin输入

---

```c++
    cin.get(); //读取一个字符，返回这个字符
    
    cin.get(char); //读取一个字符，并赋予char中

    cin.get(name,ArSize); //读取ArSize个字符，赋予name中
```

C++函数的重载

### 文件的结尾

在Unix或者windows命令提示符模式下，有重定向运算符，可以把文本文件输入到程序中

```linux
    gofish < fishtale
```

许多PC环境都把Ctrl+Z视为模拟的EOF。

在windows下，可以使用Ctrl+Z和回车来模拟输入EOF。（在linux中，Ctrl+Z是指将程序挂起，通过fg命令恢复）

如果检测到EOF时，cin将eofbit和failbit都设置为1，可以通过cin.eof()来检查eofbit是否被设置

检测到EOF时，cin.eof()将返回true.

如果程序检测到EOF，所有的cin输入的命令都将会被跳过，需要使用cin.clear()来恢复

在某些系统中，Ctrl+Z将结束输入输出，即便使用cin.clear()也没有作用

## 嵌套循环和二维数组

---

### 初始化二维数组

```c++
    int maxtemps[4][5] = //2-D array
    {
        {...}
        {...}
        {...}
        {...}
    }
```
