# 分支语句和逻辑运算符

## if语句

---

和c语言一样

### if else 语句

同上

## 逻辑表达式

c语言中有三种逻辑运算符 or(||), and(&&), not(!),python里面可以直接使用 or and not

其中，||和逗号一样都是一个顺序点，也就是先执行运算符左边的表达式，后执行后面的表达式，||运算符有一个特性，如果左边为真，那么就不会执行右边的运算符。

&&同理

and和or的优先级都低于关系运算符，!的优先级高于所有的关系和算术运算符

and的优先级高于or

! > ... > and > or

其中 and or 和 not 也是C++中的保留字，所以&& || !可以用and or not 代替。

## 字符函数库 cctype

---

### isalpha(ch)

如果ch 是一个字母，则该函数返回一个非零值，否则返回0.

### ispunct(ch)

如果ch 是标点符号，则该函数返回true。

其余函数在C++ primer plus P148

## ?:运算符

---

```c++
    A = expression1 ? expression2 : expression3
    //类似于Python的 expression2 if expression1 else expression3
```

---

## switch 和 if else

和C相似

## break 和 continue

和C相似

---

## 读取数字

对于：

```c++
    int n;
    cin >> n;
```

如果用户输入一个字母，将有：

- n的值保持不变
- 不匹配的输将保留在输入队列中
- cin对象中的一个错误标记被设置
- 对cin方法的调用将返回false

如果要继续输入则：

- 重置cin以接受新的输入。
- 删除错误的输入。
- 提示用户再输入。

```c++
    cin.clear();
    while(cin.get() != '\n')
        continue;
```

---

## 简单的文件输入/输出

- 添加头文件 fstream
- 声明一个或多个ofstream变量（对象）
- 指明名称空间std
- 需要将ofstream对象与文件关联起来，为此方法之一是使用open()方法
- 使用完文件之后，应使用close()关闭文件

```c++
    ofstream outFile;
    ofstream fout;
    outFile.open("fish.txt");
    char filename[50];
    cin >> filename;
    fout.open(filename);
```

方法open()只接收一个C=风格字符串作为参数，这可以是一个字面字符串，也可以是
存储在数组中的字符串。

ofstream对象可以使用cout可使用的任何方法，不仅可以使用<<，还可以使用各种格式化方法，如
setf()和precision().

警告：打开原有文件时，会默认将其长度截短为零，所以原来的内容将会丢失。

读取文件：

ifstream对象可以使用open()方法和文件关联，然后使用get()和getline()来读取文件。

```c++
    ifstream inFile;
    ifstream fin;
```

声明一个ifsteam对象并将其同文件关联起来后，可以像使用cin那样使用它。所有可用于cin的操作和方法都可以用于ifstream对象。

使用is_open()检查文件是否成功打开：

```c++
    inFile.open("bowling.txt")
    if (!inFile.is_open())
    {
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
```

exit()用于终止程序。good()方法也可以用于检测文件是否打开。

eof()方法用于检测是否读取到了EOF，fail()方法，如果最后一次读取发生了类型不匹配，则返回true。
