# 函数-C++的编程模块

## 函数参数和按值传递

用于接收传递值的变量称为形参，传递的值称为实参

C++标准中，用参数表示实参，用参量表示形参

在函数中的声明的变量是该函数私有的。在函数被调用时，计算机为这些变量分配内存，函数结束调用时，释放这些变量使用的内存。（函数中的变量也是在栈内存中）

## 函数和数组

在声明函数时 int \*arr 和 int arr\[\] 同等效果，但是在其他情况下，int \*arr 换 int arr\[\] 不同

详情p176

这样做可以减小计算机内存的开销，但是传入数组是原来的数组，这可能会导致原来的数据被破坏，对此，可以使用const限定符。
例如：

```c++
    int function(const int *arr,int arr_size);
```

## 指针和const

```c++
    int age = 39;
    const int * pt = &age;
```

该声明表示pt指向了一个const int ，因此不能通过pt来修改age，但是可以修改pt，不能将const int的变量赋值给非const int类型的指针（如果非要这样做，可以使用强制类型转换）。

```c++
    const int **pp2;
    int *p1;
    const int n = 13;
    pp2 = &p1;
    *pp2 = &n;
    *p1 = 10;
```

pp2指向一个指向const int的指针，因此将&p1赋值给pp2是可以的（因为p1可以指向const int,个人理解）。但是不能这么做。。。编译器会报错

不能将const int类型的数组或者变量传递到非const的函数中

```c++
    int age = 39;
    const int *pt = &age;
    int *const finger = &age;
```

两者不一样，前者表示指向const int的指针，后者表示 const的指针指向int.

## 函数和二维数组

```c++
    int data[3][4] = {...};
    ...
    int sum(int (*ar2)[4],int size); //用于接受 data
    int sum(int ar2[][4],int size); //同样用于接受 data
    ...
    int sum(int *ar2[4],int size); //不能接受 data
```

int \*ar2\[4\]表示四个指向int的指针，int (\*ar2)\[4\]表示指向 int[4]的指针

## 函数和C-风格字符串

略

## 函数和结构

结构可以如同普通变量一样赋值，结构的名字只是结构的名称，如果要获得结构的地址，同样需要使用&符号。

结构可以像变量一样在函数中传递值，但是如果结构非常大，赋值结构将增加内存要求（最初C语言不允许按值传递结构），很多程序员（C)倾向于使用地址传值

在C++中，有第三种选择——引用

## 函数和string对象

可以将一个结构赋值给另一个结构，也可以将一个对象赋值给另一个对象。可以将结构作为完整的实体传给函数，也可以将对象作为完整的实体进行传递。

## 递归

C++函数可以自己调用自己（与c语言不同的是，C++不允许main()函数调用自己），这种功能称为递归。

```c++
    void recurs(argumentlist){
        statements1
        if(test)
            recurs(arguments)
        statements2
    }
```

## 函数指针

### 1. 获取函数的地址

只需要使用函数名（后面不跟参数）即可。如果think()是一个函数，
那么think就是该函数的地址（和python有点类似）

### 2. 声明函数指针

声明指向函数的指针时，必须指定指针指向的函数原型。

```c++
    double pam(int); //函数原型
    double (*pf)(int); //pf即函数指针，*pf是指针指向的函数
    pf = pam;//赋值
    int age = 23;
    cout << pf(age) << (*pf)(age); //两种方式均可
```

使用(*pf)(age)可以直观的提示代码正在使用函数指针

auto是一个好东西

如果三个函数f1,f2,f3声明相同可以：

```c++
    const double * (*pa[3])(const double *, int) = {f1,f2,f3}
```

因为\[\]的优先级高于*，所以*pa[3]表名pa是一个包含三个指针的数组。

auto 只能用于单值初始化，不能用于初始化列表。

```c++
    auto pd = &pa;
    const double *(*(*pd)[3])(const double *, int) = &pa;
```

这两种声明相同效果，显然第二种更繁琐。

### typedef

```c++
    typedef const double *(*p_fun)(const double *, int);
    p_fun p1 = f1;
    p_fun pa[3] = {f1,f2,f3};
    p_fun (*pd)[3] = &pa;
```

使用typedef可以减少输入量，减少出错率。
