# 内存模型和名称空

## 单独编译

---

C++允许甚至鼓励程序员将组建函数放在独立的文件中。可以单独编译这些文件，然后将它们链接称可执行的程序。
如果修改了一个文件，可以只重新编译该文件，然后将它与其他文件的编译版本链接。（文件在C++标准中可以解释为翻译单元(translation unit)）

可以将原本的程序分成三个部分：

- 头文件：包含结构声明和使用这些结构的函数的原形。
- 源代码文件：包含与结构有关的函数的代码。
- 源代码文件：包含调用与结构相关的函数的代码。

可以放在头文件里面的东西：

- 结构声明
- 模板声明
- 被声明为const的数据和内联函数

在使用include调用头文件时，使用双引号而非尖括号。

编译两个源代码的UNIX命令：

```bash
CC file1.cpp file2.cpp
```

使用#ifndef _ #endif 可以避免编译报错（多个结构定义）

```c++
#ifndef COORDIN_H_
#define COORDIN_H_
...
#endif
```

编译器在首次遇到COORDIN_H_时，该名称并没有被定义，所以会执行#ifndef和#endif之间的内容，此时会将结构和该名称定义，在之后的编译过程中，如果再遇到该头文件，则会跳过该段内容

## 存储持续性、作用域和链接性

四种变量：

- 自动存储持续性。
- 静态存储持续性。函数外部或者使用关键字static
- 线程存储持续性（C++11）。多线程
- 动态存储持续性。new

### 作用域和链接

- 作用域(scope)描述了名称在文件（翻译单元）的多大范围内可见。
- 链接性(linkage)描述了名称如何在不同单元间共享。

链接性为外部的名称可以在文件间共享，链接性为内部的名称只能由一个文件中的函数共享。

### 自动存储持续性

默认情况，函数中声明的函数参数和变量的存储持续性也是自动的，作用域为局部，没有链接性。

如果在一个块中定义块外相同名称的变量，那么块外的变量在块内会被隐藏(hide).

#### 自动变量和栈

C++程序内存对自动变量管理的内存类似于数据结构中的栈-252

寄存器变量：register

```c++
register int count_fast;
```

在C++11中，该关键字失去了它本身的含义，只是表示变量是自动的了

### 静态持续变量

静态变量提供了三种链接性：

- 外部链接性（可以在其他文件中访问）
- 内部链接性（只能在当前文件中访问）
- 无链接性（只能在当前函数或者代码块中访问）

编译器将分配固定的内存块来存储所有的静态变量，这些变量在整个程序执行期间一直存在。

如果没有显示的定义该变量，编译器将把它们设置为0.

三种不同链接性的静态变量创建方式：

- 外部：在代码块外面创建
- 内部：在代码块外面创建，并使用static
- 无链接性：在代码块内部创建，并使用static

### 静态持续性、外部链接性

单定义规则：

- 在每个使用外部变量的文件中都要声明它。
- 变量只能定义一次。

C++提供了两种变量声明，一种是定义声明(defining declaragion)或者简称定义(defining)
，一种是引用声明(referencing declaration或者简称声明(declaration).

后者不给变量分配存储空间，引用它引用已有的变量。

引用声明使用关键字extern，且不进行初始化，否则声明为定义。

```c++
double up; //定义
extern int blem; //声明
extern char gr = 'z'; //定义，因为初始化了
```

如果在多个文件中使用外部变量，只需要在一个文件中包含改变量的定义，其他文件中使用关键字
extern声明它。

如果在其他文件中定义和别的文件具有相同名字的全局变量，那么这两个变量将会是不同的变量，相互独立。

作用域解析运算符(::)

- 该运算符表示使用变量的全局版本。

### 静态持续性、内部链接性

如果要在两个不同的文件中定义两个相同名称的变量，将会违反单定义规则，程序报错

此时需要使用到关键字static,即如果文件中定义了一个静态外部变量，其名称与另一个文件中声明的常规外部变量相同，则在该文件中，静态变量将隐藏常规外部变量。

外部变量用于在多文件程序的不同部分之间共享数据。

内部变量用于同一个的不同函数之间共享数据。

将作用域为整个文件的变量（全局变量）变成静态变量，就不需要担心名称与其他文件中的变量发生冲突。

### 静态存储持续性、无链接性

在函数定义变量时加上static限定符，可以使该局部变量的存储持续为静态的。

在两次函数调用之间，静态局部变量的值保持不变。程序只在启动时进行一次初始化，之前再调用该函数将不会像自动变量那样再次被初始化。

### 说明符和限定符

存储说明符：

- auto(C++11中不再是说明符)
- register
- static
- extern
- thread_local(C++11中新增的)
- mutable

在同一个声明中不能使用多个说明符，thread_local除外，它可以和static和extern结合使用。

cv-限定符：

- const
- volatile

cv表示const和volatile. 最常用的就是const.

volatile表明，即使程序代码没有对内存单元进行修改，其值也有可能发生改变，多用于程序和其他串行端口的交互。编译器对于多次使用的变量，可能会进行缓存，该限定符防止编译器缓存。

mutable

有如下代码：

```c++
struct data{
    char name[30];
    mutable int accesses;
};
const data veep = {...};
veep.accesses++;
```

mutable说明符使得access不受到const的限制。

const

使用const定义的变量是内部的，即便是在函数外定义的。因此const定义的常量可以放在头文件中
，这样每个文件调用这些头文件的时候都可以分别定义常量。

如果想要定义外部的const变量，则需要如下代码：

```c++
extern const int states = 50;
...
//其他文件：
extern const int states;
```

如果在其他文件中没有加const，则有可能编译通过但是修改states时会卡住。

在函数或者代码块中声明const时，其作用域为代码块，所以不用担心其名称会与其他地方定义的常量发生冲突。

### 函数和链接性

所有函数的存储链接性都是自动为静态的。

默认情况下，函数的链接性是外部的，即可以在文件间共享。

可以在函数原形中使用关键字 extern，但是这是可选的。

可以使用static关键字将函数的链接性设置为内部的，使之只能在一个文件中使用，必须同时在原形和函数定义中使用该关键字

单定义规则也适用于非内联函数，每个非内联函数，程序只能有一个定义，即只能有一个文件包含定义，其他使用此函数的文件都包含函数原型。

内联函数不受这项规则的约束，因而可以允许程序员能够将内联函数的定义放在头文件中。这样每个包含头文件的的文件都有了内联函数的定义。

### 语言链接性

C语言和C++编译器对函数名称的翻译不同，c语言可能将spiff这样的函数翻译成_spiff，
而C++可能翻译成_spiff_i，_spiff_d_d.

因此，如果指定要使用c语言或者c++的函数，应该使用以下语法：

```c++
extern "c" void spiff(int); //C
extern void spoff(int); //C++
extern "C++" void spaff(int); //C++
```

### 存储方案和动态分配

编译器使用三块独立的内存：

- 用于静态变量
- 用于自动变量
- 用于动态存储

如果要为内置的标量类型(int.double)分配内存并初始化，可以用以下代码：

```c++
int *pi = new int (6);
double *pd = new double (99.99);
```

初始化结构：

```c++
struct where{double x; double y; double z;};
where * one = new where {2.5,5.3,7.2};
int *ar = new int [4] {2,3,4,5};


int *pin = new int {};
double *pdo = new double {99.99};
```

new失败的时候会抛出异常 std::bad_alloc

运算符 new 和 new[]分别调用如下函数：

```c++
void * operator new(std::size_t);
void * operator new[](std::size_t);

void operator delete(void *);
void operator delete[](void *);
```

定位new 运算符

```c++
#include<new>
struct chaff
{
    char dross[20];
    int slag;
};
char buffer1[50];
char buffer2[500];
int main(){
    chaff *p1, *p2;
    int *p3, *p4;
    p1 = new chaff;
    p3 = new int[20];
    p2 = new (buffer1) chaff;
    p4 = new (buffer2) int[20];
    ...
}
```

p2和p4是定义在buffer1和buffer2的静态内存中

## 名称空间

---

- 声明区域(declaration region)，声明区域是可以在其中进行声明的区域。
- 潜在作用域(potential scope).变量的潜在作用域从声明点开始，到其声明区域的结尾。 （包括了被隐藏的时候）
- 作用域(scope).变量对程序而言可见的范围。 （比潜在作用域小）

通过定义一种新的声明区域来创建命名的名称空间，这样的目的是提供一个声明名称的区域。
例如：

```c++
namespace Jack {
    double pail;
    void fetch();
    int pal;
    struct Well{...};
}
namespace Jill {
    double bucket(double n) {...}
    double fetch;
    int pal;
    struct Hill {...};
}
```

名称空间可以是全局的，也可以是位于另一个名称空间中的，但是不能位于代码块中。因为名称空间中声明的名称的链接性为外部的。

名称空间是开放的(open).即可以吧名称加入到已有的名称空间中。例如：

```c++
namespace Jill{
    char * goose(const char *);
}
```

### using 声明和 using 编译指令

using声明使特定的标识符可用，using编译指令使整个名称空间可用。

```c++
using Jill::fetch;
```

using声明将特定的名称添加到它所属的声明区域中。

using编译可以使所有的名称都可用。

```c++
using namespace Jack;
```

如果使用using声明的变量被局部变量隐藏，则可以使用类似引用全局变量一样：

```c++
using namespace Jill;
double fetch;
... Jill::fetch;
... ::fetch;
```

如果名称空间和声明区域定义了相同的名称：

- 如果试图使用using声明，则会报错
- 如果使用using编译指令，则会隐藏名称空间版本

```c++
#include<iostream>
using namespace std;
```

和

```c++
#include<iostream.h>
```

等价

名称空间可以嵌套

```c++
namespace elements{
    namespace fire{
        int flame;
        ...
    }
}
...
elements::fire::flame;
```

在名称空间中也可以使用using编译指令和using声明

可以给名称空间创建别名：

```c++
namespace my_very_favorite_things {...};
...
namespace mvft = my_very_favorite_things;
```
