# C++类型

```c++
    #inlucde<iostream>
    using namespace std;
    int main(){
        cout << "Hello World";
        return 0;
    }
```

## **复合类型**

---

### string类操作

1. s1+s2 string类的合并，类似于数组字符串的strcpy()函数。
2. s1+=s2 string加，类似于数组字符串的strcat()函数。

### 使用string读取字符串

1. 读取一个单词时
    cin >> str1;
2. 读取一行时
    getline(cin,str1);

原始字符串，字符串中没有转义字符。  
结构为
R"(---)" or R"+*(---)+*",其中+*可以是其他任意数量的字符(斜杠除外)

## **共用体union**

---

用法：

```c++
    union one4all{
        int int_val;
        long long_val;
        double double_val;
    };
```

可以将共用体匿名放置在结构体中：

```c++
    struct widget{
        char brand[20];
        int type; //用来标记共用体成员使用情况
        union{
            long id_num;
            char in_char[20];
        };
    };

    widget prize;
    //调用：
    prize.id_num;
    prize.id_char;
```

## enum枚举

---

例：

```c++
    enum spectrum{red,orange,yellow,green,bule,violet,indigo,utraviolet};
```

1. 让spectrum成为新类型的名称；spectrum被称为枚举(enumeration)。
2. 将red,orange,yellow等作为符号常量，他们对应整数值0~7。这些常量叫做枚举量
(enumerator)。

可以使用刚才的枚举名声明变量，变量只能取枚举量。枚举没有定义算数运算。枚举量
是整形，可以被提升为int类型，但是int类型不能自动转换为枚举类型。但是可以通过强制转换
使int变成枚举类型。

可以使用赋值运算符来显式地设置枚举量的值：

```c++
    enum bits{one = 1,two = 2,four = 4,eight = 8};
```

其中指定的值必须是整数。可以创建多个值相同的枚举量。

## **指针和自由存储空间**

---

### &地址运算符

使用地址运算符&可以获取一个变量的地址。

### *间接值(indirect value) or 解除引用(dereferencing)运算符

将其应用与指针，可以得到该地址处存储的值。

## 声明

```c++
    int*p;
```

## new分配内存

---

```c++
    int *pn = new int;
```

**数据对象**：指为数据项分配的内存块。
变量也是数据对象，但是指针指向的内存不一定是变量。

## delete释放内存

---

如果不释放内存，一直new新的内存地址，程序可能会因为内存不够用而终止。

```c++
    int *pn = new int;
    delete pn;
```

- delete只能释放使用new分配的内存，不能释放通过变量分配的内存
- 对于空指针，使用delete是安全的
- 对于同一块内存，不能连续使用两次delete，结果是未知的

## 使用new创建动态数组

---

```c++
    int *pn = new int [10];
    delete [] pn;
```

两者必须都加上方括号，方可建立和释放动态数组。

```c++
    int *p[3];
    int(*q)[3];
    p[0] = new int[3];
    q = new int[1][3];
```

\[\]的优先级比\*高，\[\]先与p结合，代表包含三个指针的数组

反之则是指向包含三个元素数组的指针

```c++
    short tell[10];
    cout << tell << endl;
    cout << &tell << endl;
```

运行结果相同，但是前者代表的是2字节的地址，后者代表的是20字节的地址。

前者类型是 short\* ,后者是 short \*\[10\].

## 指针和字符串

---

略

## 自动存储

---

局部变量

## 静态存储

---

全局变量

```c++
    static int static_A;
```

## 动态存储

---

new获取的内存空间

忘记delete内存，会造成内存泄漏，严重可能引起程序崩溃。

## auto

```c++
    const int *q[3];
    auto p = q; // type(p) = const int *[3]
```

123
